---
title: "React.js - Intro"
categories: 
  - React
tags:
  - react
  - intro
  - facebook
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "주요 목차"
---

# {{ page.title }}

## 1. What is React ?
> 리액트는 간단하게 사용자 인터페이스를 구축하기 위한 라이브러리입니다.

React는 클라이언트에서 SPA(Single Page App)로 실행되지만 서버/API(MERN 스택)와 통신하여 전체 스택 앱을 구축하는 데 사용할 수 있습니다.

React는 Angular 또는 Vue.js와 같은 프레임워크와 직접 비교 가능하기 때문에 종종 프런트 엔드 'framework'로 불립니다. 그렇다면 왜 개발자들은 React에 열광하는 것일까?

## 2. Why would you use React?

1. **애플리케이션의 오직 'View'에 집중한 라이브러리이다.** 
> 사용자 인터페이스를 만들기 위한 JavaScript 라이브러리    

보통 MVC 프레임워크라 불리는 다른 프레임 워크와 다르게 오직 **View**만 제공합니다. 이 때문에 React는 프레임워크보단 **라이브러리**에 가깝죠.  
이게 왜 장점이야? 라고 생각하시겠지만 써본 사람들은 압니다. 이 때문에 넓은 생태계를 가지고 강제성이 없기 때문에 오히려 다양한 라이브러리들을 통해 문제점을 해결할 수 있는 방향성이 많습니다.  

2. **자체 내장된 상태로 재사용 가능한 컴포넌트 구축이 가능하다**.  
> 스스로 상태를 관리하는 캡슐화된 컴포넌트를 만드세요. 그리고 이를 조합해 복잡한 UI를 만들어보세요.  

리액트는 화면의 한 부분을 **컴포넌트**라는 단위로 나눌수 있으며 독립적으로 관리할 수 있습니다. 대규모 웹 어플리케이션에서 컴포넌트는 역할과 기능에 따라 따로 관리하기 용이하며, 반복되는 부분을 대체할 수 있게 해주어서 코드 재사용성을 높여줍니다. 또 컴포넌트 기반의 화면을 구성한다면 블록 쌓기처럼 컴포넌트를 쌓아서 **빠르고 효율적으로 화면을 구성**할 수 있습니다.

3. **JSX - 동적 마크업**
> JSX = JavaScript + XML 

JSX는 HTML이나 XML과 매우 비슷하게 생겼습니다만, HTML도 아니고 XML도 아닙니다. 자바스크립트의 확장 문법이죠. 그리고 심지어 공식적인 문법도 아닙니다. 그래서 `babel-loader`를 통해 자바스크립트로 **변환**된다.

**장점**
  1. 가독성이 좋습니다. 자바스크립트에 비해, JSX를 사용하면 보기 쉽고, 작성하도 쉽습니다.
  2. 오류 검사가 가능합니다. babel-loader에 의해 오류를 감지할 수 있죠.
  3. 거부감없이, 쉽게 작성할 수 있습니다. HTML과 유사하기 때문에 쉽게 작성이 가능하죠.

4. Virtual DOM을 사용하는 대화형 UI
> Virtual DOM은 무엇인가요?  
**Virtual DOM (VDOM)**은 UI의 이상적인 또는 “가상”적인 표현을 메모리에 저장하고 ReactDOM과 같은 라이브러리에 의해 “실제” DOM과 동기화하는 프로그래밍 개념입니다. 이 과정을 **재조정**이라고 합니다.
>> 킹왕 FaceBook의 왈! 우리는 지속적으로 데이터가 변화하는 대규모 애플리케이션 구축하기 위해서 React를 만들었다. 감사합니다!! (_ _)

기존에는 **DOM(Document Object Model)**을 조작해서 브라우저에 화면을 나타내는 형식이었습니다. DOM 자체의 성능은 느리다고 할 수 없지만 매번 DOM 전체를 직접 접근하여 변화를 주면 HTML, CSS, JS파일 전체를 다시 리랜더링하기 때문에 느려질 수 밖에 없었죠. 그래서 리액트는 가상 DOM를 이용해서 실제 DOM를 조작하는 횟수를 줄여서 성능을 빠르게 개선하였습니다. 리액트에서 가상 DOM을 이용하는 방식은 데이터가 변경되면 리액트는 가상 DOM를 다시 변경한다. 그리고 이전의 가상 DOM과 비교해서 변경된 부분을 체크하고 변경된 부분만 실제 DOM에 적용한다. 이러한 리액트의 랜더링 방식은 DOM 전체를 매번 리랜더링했던 이전 방식의 비해 빠르며 애플케이션의 규모가 클수록, 데이터의 변경이 많을수록 더 큰 힘을 발휘한다고 합니다.
**다시 보는 리액트 동작 원리**
```
데이터 변경 -> 가상 DOM 리랜더링 -> 이전 가상 DOM과 비교 -> 변경된 부분 실제 DOM에 적용
```

5. **지리는 성능 & 편리한 테스트**  
가상 DOM의 또 다른 장점은 쉽게 테스트를 할 수 있다는 점입니다. 페이스북이 만든 Jest를 이용하면 쉽게 테스트를 작성해 컴포넌트를 테스트할 수 있습니다.  
> **선언형**   
React는 상호작용이 많은 UI를 만들 때 생기는 어려움을 줄여줍니다. 애플리케이션의 각 상태에 대한 간단한 뷰만 설계하시면 됩니다. 그럼 React는 데이터가 변경됨에 따라 적절한 컴포넌트만 효율적으로 갱신하고 렌더링합니다.
선언형 뷰는 코드를 예측 가능하고 디버그하기 쉽게 만들어 줍니다.

> **리액티브 프로그래밍!**
리액티브 프로그래밍은 말 그대로 '바로 응답하는 프로그래밍'을 말합니다. 엄격하게 따지면 리액트는 리액티브 프로그래밍 패러다임에 완벽하게 부합하지는 않지만 '사용자의 요청에 바로 응답하는' 이 핵심 개념에는 부합하죠.

리액트는 props를 사용해서 **상태(데이터)의 변화**를 전파시키는데 이러한 상태 전파 또는 전이는 사용자의 지속적인 요청에 바로 응답할 수 있게 만들어주며 또한 리액티브 프로그래밍의 특징 중 하나인 '유연성' 또한 가지고 있습니다. 데이터의 변화에 따라 지속적으로 랜더링될 때 일부 데이터가 없거나 비정상적인 데이터를 에러로 처리하지 않고 유연하게 처리하구요. 리액트는 옵져버블, 스트림 같은 복잡한 개념 없이 상태를 자식 컴포넌트에 내려주고 상태를 변경에 따라 랜더링함으로서 자연스럽게 '바로 응답하는 프로그래밍'을 구현할 수 있게 해줍니다.

6. **아니 이러니까 당연히 업계에서 매우 인기 있지**  
무조건 다 좋다고만 할 순 없습니다. 아니 세상에 그런 언어는 존재하지 않습니다. 그렇지만 위 5가지 장점들 때문에 매우 사랑받고 많은 웹 개발자들에게 행복을 주고 있는 언어임은 확실합니다. 

## 3. What should you know first?
> 우리는 리액트를 배우기전에 JS를 잘 다루어야 합니다.  

간혹 JS를 무시하고 React의 비교적 간단한 Hook들을 먼저 접해서 개발하시는 분들도 많이 있던데.. 어차피 React도 JS의 라이브러리입니다. JS없이는 React도 없을 뿐더러 **useState**, **Ref**, **Effect** 등등 다 JS로 만들어진 React Hook입니다. 기본적인 동작 방법을 알고 사용해야 효율적인 컴포넌트, 즉 효율적인 **Application**을 만들 수 있습니다. 저 또한 React의 장점으로 복붙 코딩만하다가 큰 코 다친 경험이.. 🤣